Sección número 41
de viaje al centro de la tierra, de
Julio Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo cuadragésimo
primero.
El día siguiente, jueves 28 de agosto,
fue una de las más célebres fechas de
nuestro viaje subterrestre.
Es un día que no puedo recordarlo sin
que el terror haga palpitar mi corazón con
violencia.
Desde aquel momento,
ni nuestra razón,
ni nuestro juicio,
ni nuestro ingenio
tienen voz ni voto en los acontecimientos,
y nos convertimos
en inconscientes
juguetes de los fenómenos de la tierra.
A las 6 de la mañana estábamos de
pie.
Se acercaba el momento de abrirnos paso con
la pólvora en la corteza de granito.
Solicité la honra de prender fuego a la
mina, hecho lo cual debía reunirme con mis
compañeros en la almadía que no se había
aún descargado,
y hacernos luego mar adentro,
para no exponernos a los peligros de la
explosión,
cuyos efectos
podían no concentrarse
en la mole enorme en que deseábamos producirlos.
Según nuestros cálculos,
la mecha debía arder por espacio de 10
minutos antes de inflamar la pólvora del barreno,
dejándonos,
por consiguiente, el tiempo necesario para volver a
la almadía.
No sin cierta conmoción,
me puse en aptitud de desempeñar las funciones
que había solicitado.
Después de almorzar de prisa y corriendo,
mi tío y el cazador se embarcaron.
Yo me quedé en la orilla,
provisto de una linterna encendida para prender fuego
a la mecha.
-Anda, muchacho,
me dijo mi tío, y vuelve inmediatamente.
-No tengáis cuidado,
respondí,
que procuraré no entretenerme
en el camino.
Inmediatamente
me dirigí a la galería,
abrí la linterna y cogí el cabo suelto
de la mecha.
El profesor tenía el cronómetro en la mano.
¿Estás pronto?
Me dijo. Estoy.
Pues,
Encendí la mecha, que chisporroteó
y corría a todo escape hacia la playa.
Arriba,
dijo mi tío, y desatraquemos.
Un vigoroso
empuje de Hans
bastó para arrojar la almadía
a 20 toesas de la orilla.
Hubo un momento de ansiedad suma,
un momento palpitante
y crítico.
El profesor miraba con afán la manecilla del
cronómetro.
5 minutos faltan,
decía.
4, 3.
Mi pulso latía acelerado.
2,
1,
desplomaos montañas de granito.
¿Qué sucedió entonces?
No sé si percibí el ruido de la
conflagración,
me parece que no, pero vi como por
ensalmo,
enteramente
variado el aspecto de las rocas,
el paisaje
todo.
Los peñascos
se abrieron como una cortina,
La playa se convirtió en un insondable
abismo.
El mar, como si de él se hubiera
apoderado un espantoso
vértigo,
era una sola ola,
pero una ola enorme,
en cuyo lomo cabalgaba
la almadía y se levantaba perpendicularmente.
Los 3 fuimos derribados.
En menos de un segundo,
sucedió la luz a las más profundas tinieblas.
Sentí que faltaba un punto de apoyo, no
a mis pies, sino a la almadía.
Creí que se iba a pique.
No fue así.
Quise dirigir la palabra a mi tío, pero
el mugido del mar no le hubiera permitido
oírme.
A pesar de la oscuridad,
del estrépito del sobresalto,
de la conmoción,
comprendí lo que había pasado.
Más allá de la roca que acababa de
saltar,
existía un abismo.
La explosión
había determinado una especie de terremoto en aquel
terreno agrietado y hendido, y se había abierto
una cima, a la cual el mar convertido
en torrente se arrojaba y nos arrojaba.
Me consideré perdido.
Así pasó una hora, pasaron 2 horas,
pasaron no sé cuántas horas.
Nos sujetábamos
unos a otros codo con codo, y nos
cogíamos de las manos para no precipitarnos
fuera de la almadía.
Cuando esta tocaba la escollera,
se producían choques de una violencia suma.
Raros eran, sin embargo, los tropiezos, de lo
que deduje que la galería se ensanchaba considerablemente.
Aquel fue, sin duda, el camino de Sagnosen,
pero nosotros,
con nuestra imprudencia,
en lugar de bajar solos,
arrastrábamos
con nosotros
todo un mar.
Bien se comprende que estas ideas exaltaban mi
cerebro de una manera indeterminada
y oscura.
Difícil era asociarlas durante aquella vertiginosa
carrera que parecía una caída.
Juzgando por el aire que me azotaba la
cara, nuestra velocidad
excedía a la de los trenes más rápidos.
Imposible hubiera sido en tales condiciones
encender una antorcha,
y en el momento de la explosión se
había roto nuestro último aparato eléctrico.
Así es que me sorprendió ver de repente
brillar una luz junto a mí, e iluminarse
la imperturbable
fisonomía
de Hans.
El diestro cazador había conseguido encender la linterna,
y si bien su luz era muy débil
y oscilaba incesantemente,
derramó algunos
resplandores
en aquella espantosa oscuridad.
La galería era ancha, como yo me había
figurado.
La escasa luz de que disponíamos
no nos permitía ver a la vez sus
2 paredes.
La pendiente de las aguas que nos arrastraban
excedía a la de los torrentes más rápidos
y desbordados de América.
Su superficie
parecía formada de haces de flechas líquidas,
disparadas con la mayor violencia.
No encuentro otra comparación más exacta para expresar
mi impresión.
La almadía,
envuelta de cuando en cuando en remolinos,
se deslizaba dando vueltas.
Cuando se acercaba a las paredes de la
galería,
acercaba yo a ellas la linterna,
y podía juzgar de nuestra velocidad
por los ángulos salientes de la roca que
aparecían como un rasgo continuo,
de suerte que estábamos encerrados en una red
de líneas movedizas.
Calculé
que no bajaba nuestra velocidad de 30 leguas
por hora.
Mi tío y yo nos mirábamos azorados,
agarrados a un resto del mástil que, en
el momento de la catástrofe,
se rompió en redondo.
Nos volvimos de espalda al aire, para que
no nos ahogara la rapidez de un movimiento
que no podía contrarrestar
ningún poder humano.
Entre tanto,
pasaban horas y más horas.
La situación seguía siendo la misma,
hasta que la complicó
un incidente.
Procurando ordenar un poco nuestro cargamento,
noté que, en el momento de la explosión,
cuando el agua nos hostilizó tan encarnizadamente,
gran parte de él había desaparecido.
Quise cerciorarme
de los recursos con que podíamos contar,
y, a la luz de la linterna,
empecé mis investigaciones.
No nos quedaban más instrumentos
que la brújula y el cronómetro.
Las escalas y las cuerdas se reducían a
un pedazo de cable que había alrededor del
tronco del mástil.
Ni un azadón,
ni un zapatico,
ni un martillo.
Y lo peor de todo era que no
había tampoco víveres más que para un día.
Registré los intersticios
de la almadía,
sin dejar de pasar la vista y las
manos por ninguno de los rincones que formaban
las junturas de las tablas,
nada.
Nuestras provisiones
se reducían a un pedazo de cecina y
algunas galletas.
Me quedé como un estúpido,
no quería comprender,
y, sin embargo,
no estaba expuesto a peligros más inminentes
que el que tan preocupado me tenía.
Aunque hubiésemos contado con víveres para meses y
para años enteros,
habíamos de poder salir de los abismos a
que nos arrastraba el irresistible
torrente.
¿Por qué había de temer tanto los horrores
del hambre,
cuando se me presentaba la muerte bajo tantas
otras formas?
¿Tendríamos
acaso tiempo bastante para morir de inanición?
Con todo, por una extravagancia
inexplicable
de la imaginación,
olvidaba los peligros más inmediatos
ante las amenazas del porvenir,
que se me presentaban
con todos sus horrores.
Además, pensaba yo, ¿acaso podemos librarnos de los
furores del torrente y volver a la superficie
del globo?
¿De qué manera?
Lo ignoro.
¿Dónde?
¿Qué importa?
Una probabilidad contra 1000 es siempre una probabilidad.
Al paso que la muerte por hambre no
nos dejaba ni la esperanza más remota,
se me ocurrió decírselo todo a mi tío,
manifestarle el desamparo en que nos hallábamos,
y sacarle la cuenta exacta
del tiempo que nos quedaba de vida.
Pero
tuve el valor de callarme,
quería que conservara toda su sangre fría.
En aquel momento, la luz de la linterna
se fue debilitando,
y por fin se extinguió enteramente.
Se había consumido la torcida.
La oscuridad
volvió a ser absoluta.
No había que pensar en desvanecer las impenetrables
tinieblas.
Aún quedaba una antorcha,
pero hubiera sido imposible mantenerla
encendida.
Yo,
como un niño, para no ver tanta oscuridad,
cerré los ojos.
Después de transcurrir bastante tiempo,
se redobló la velocidad de nuestra carrera.
Demasiado me lo advirtió la reverberación del aire
en mi semblante.
La pendiente de las aguas era excesiva.
Creí positivamente
que ya no nos deslizábamos,
sino que caíamos.
Sentía en mí la impresión de una caída
casi vertical.
La mano de mi tío y la de
Hans, asiéndome de los brazos, me sujetaban vigorosamente.
De pronto, pasado un espacio de tiempo que
no pude determinar,
sentí como un choque.
La almadía no había tropezado con ningún cuerpo
duro,
pero se había súbitamente detenido en su caída.
Un sifón,
una inmensa columna líquida se desplomó sobre ella.
Quedé como sofocado.
Me ahogaba.
Pero aquella inundación súbita
fue poco duradera.
A los pocos segundos me encontré al aire
libre que mis pulmones
respiraron ávidamente.
Mi tío y Hans
me rompían casi los brazos a fuerza de
tenerme sujeto,
y seguía la almadía
llevándonos a los 3.
primero.